Hozir biz juda ko‘p kod yozib tashladik,
Siz ekranda chiqishni boshlagan so‘zlarni
ko‘rib havotirga tushgan bo‘lsangiz kerak.
Bu yerda uni qo‘lda amalga oshirish
uslubini ko‘rishingiz mumkin.
Biz bir necha bor takrorlaganimiz kabi,
ilovangizda har bir XML da yozgan narsangizni
biz Java kodidan foydalanib
ham amalga oshira olamiz.
Shunday qilib, men TextView ob’ektini
ro‘yxatdagi har bir element uchun yaratib uni
child view sifatida
hozirgi layout ga qo‘shishim kerak.
Keling shu uslubni qo‘llab ko‘ramiz.
Birinchi navbatda, men layout ni
tekshirishdan boshlayman.
Xo‘sh, NumbersActivity ga kelsak,
tartib activity_numbers nomi ostida
XML faylida belgilangan.
Va men ushbu faylni ochaman,
va shu RelativeLayout ni
LinearLayout ga almashtiraman.
Shunday qilib, men unga qo‘shgan
har bir child view
ketma ket bir ustunda keladi.
Qo‘shimchasiga, men orientation atributini
vertikal bo‘lishini qo‘shib qo‘yaman.
Endi esa, child view larni dinamik
ravishda Java kodiga qo‘shaman.
va keyinchalik murojaat qila olishim uchun
LinearLayout ga id beraman.
va men u id ni rootView deb nomlayman.
Endi esa NumbersActivity ga qaytamiz.
Men kod satrlarini onCreate usulini
oxiriga, so‘zlar ro‘yxatini ekranga
chiqarish uchun qo‘shaman.
Buni men ArrayList ni yaratgach amalga oshiraman.
Men davom etishim va mana bu log
xatlarini o‘chirib tashlashim mumkin
chunki mening ro‘yxatim to‘g‘ri
tuzilganini bilaman.
Xo‘sh men yon tarafdagi loyiha
panelini kodni yaxshiroq
ko‘rish uchun yopaman.
Men Javada birinchi qiladigan ishim bu,
LinearLayout ni, ya’ni men rootView deb
nomlaganimni topib o‘zgaruvchida saqlashdir.
Keyin men TextView larni yaratib, mana
shu LinearLayout ga qo‘shishim mumkin.
Buni qilishim uchun, men findViewById usulidan foydalanib
rootView id sini topishim kerak bo‘ladi.
Va bu menga view ni qaytaradi.
Lekin men uni aynan LinearLayout ma’lumot
turiga o‘tkazishim kerak.
Va buni shunday qilishim kerakki, unga
child views ni ham qo‘shsa bo‘lishi kerak.
Endi men buni rootView o‘zgaruvchisiga
saqlayman, keyinroq ishlatishim uchun.
Ikki nuqta bilan tugatishni ham
yodingizdan chiqarmang.
[AUDIO YO‘Q]
Yaxshi.
Xo‘sh, eslab qoling, bu satr menga rootView nomli
LinearLayout ni topishga yordam beradi.
Va men uni mana shu rootView nomi
ostidagi o‘zgaruvchiga saqlamoqchiman.
va yana
men TextViews ni yaratib uni mana bu
hozirgina yaratgan LinearLayout ga qo‘shishim kerak.
Ishni TextView ob’ektini yaratishdan boshlayman.
Shunday qilib, men mana shu kiritish
sifatida kontekstni talab qiluvchi
konstruktorni ishlataman,
Yodda tuting, biz qaysi konstruktor
ishlatish kerak ekanligini bilish uchun
00:02:33,170 --> 00:02:35,170
hujjatni tekshirishimiz kifoya.
Xo‘sh, mana bu yerda TextView sinfining hujjati.
Va men public konstruktorlar
bo‘limiga tushaman.
Xo‘sh biz bu yerda foydalanishimiz mumkin
bo‘lgan konstruktorlarni ham
ko‘rishimiz mumkin.
Va ularning har biri har xil
kiritish sonlariga egadir.
Lekin men davom etaman va birinchisini,
kiritish sifatida bir dona kontekstni
qabul qiladiganini ishlataman,
Eslab qoling, har safar siz Java kodida view yaratganingizda
siz uni kontekstini yuborishingiz
kerak, view mavzu va boshqa
u ko‘rsatiladigan ilova haqidagi
ma’lumotlarga ega bo‘lishi uchun
Va u atrofida nima bo‘lyatganligi
haqida ma’lumot beradi.
Xo‘sh, bu yerda, biz "this" ni konstruktorga
kiritish qilib yubordik
Bu sinf NumbersActivity sinfi
bo‘lgani uchun
’this’ ham kontekst bo‘ladi.
Bu kod satri menga wordView nomi
ostidagi o‘zgaruvchida saqlab qo‘yilgan,
ma’lumot turi TextView bo‘lgan, TextView
ob’ektini yaratishga yordam berdi.
Ekranda ko‘rsatiladigan matnni
o‘zgartirish uchun,
setText usulini wordView
ob’ektida chaqiraman.
Va men bir kiritish kiritaman,
va u biz xohlagan matn.
Bu holatda, men TextView ’words’
ro‘yxatining 0-indeksida
saqlangan satrni
ko‘rsatishini xohlayman.
Bu esa bizga one(bir) so‘ziga
olib kelishi kerak.
Hozir bizda WordView ob’ekti,
ichidagi to‘g‘ri matn bilan mavjud,
va men view ni rootView ostidagi
parent view ga child view qilib saqlamoqchiman.
Mana bu bizni child view imiz - wordView .
bu esa parent view imiz - rootView .
Xo‘sh, men child view , wordView ni
.addView usulini ishlatib parent view ,
rootView ga qo‘shaman.
Yaxshi, keling endi bu kodni ishga tushirib,
qanday ishlashini tekshirib ko‘ramiz.
Xo‘sh, NumbersActivity ga kirganimizda,
Biz bir so‘zini ko‘ramiz.
U esa word massivi ro‘yxatining
0-elementi edi.
Shunday qilib, biz bu yerda dinamik
ravishda Java kodida array list dagi
birinchi elementga asoslanib
TextView ni yaratdik.
Shu nuqtada, siz
boshqa imkoniyatlar haqida
o‘ylayotgan bo‘lishingiz mumkin.
Masalan, bir xil kodni ro‘yxatdagi
hamma element uchun ishlatsak?
Shunda biz ekranda so‘zlar
ro‘yxatini ko‘rar edik.
Keling bir nechta view lar bilan
buni sinab ko‘ramiz.
Xo‘sh, men mana shu kodning
bizga bir so‘zi uchun TextView
yaratishga yordam bergan
3ta qatorini ’copy’ qilaman
Va pastda ’paste’ qilib uni bizga
ikki so‘zi uchun TextView yaratishga
yordam beradigan qilib o‘zgartiraman.
Bu yerda xatolikka yo‘l
qo‘yganga o‘xshayman.
Va u o‘zgaruvchi doirada mavjud
ekanligini aytyapti.
bu esa, siz bir doira ichida faqat
bir martta bir xil nomli mahalliy
o‘zgaruvchini ishlatishingiz
mumkinlidan dalolatdir.
bu yerga tegishli doira esa bu usul.
Tushunarliroq bo‘lishi uchun men
boshqa nom beraman va uni wordView2 deb atayman.
Va pastdagi kodni uni aks
ettirishi uchun yangilayman.
Juda yaxshi, endi bizda boshqa
TextView yaratuvchi kod bor.
va u wordView2 deb nomlanadi, so‘ng biz bu
TextView ni parent viewi bo‘lgan rootViewga qo‘shib qo‘yamiz.
To‘xtang,
men bu ikkinchi TextView keyingi 1chi
indeks ostidagi so‘zni ko‘rsatishini xohlayman
words.get(0) ni men words.get(1) ga
almashtiraman, ro‘yxatdagi
1-indeks ostidagi satrga
ega bo‘lish uchun.
Endi keling biz shu bo‘limni
copy paste qilib
ro‘yxatdagi uchinchi so‘zni ko‘rsatishi
uchun o‘zgartirishlar kiritamiz.
[AUDIO YO‘Q]
Yaxshi, keling endi tekshirib
nima chiqishini ko‘ramiz.
Ilovani ishga tushirib Numbers ni bossak,
yaxshi.
Shunday qilib, NumbersActivity da ,
biz array list imizning
boshidagi uchta elementlari
bir, ikki va uchlarni chiqaramiz.
Shu tarzda biz copy va paste qilib
boshqa indekslar uchun ham o‘zgarishlar
kiritishimiz mumkin.
Lekin bu juda zerikarli bo‘lib
ketadi, uni ustiga
biz TextView larni uslubini yaxshiroq
ko‘rinishi uchun o‘zgartirishimiz kerak
Hozircha bu oddiy matn.
Biz buni XML da ham amalga oshirishimiz,
va elementlarni qayta-qayta copy paste
qilishimiz ham mumkin edi.
Bir daqiqa,
biz bu Java kodida qandaydir
namuna ko‘ryapmiz.
Ahamiyat bering, har bir kod bloklari
juda o‘xshash.
Va asosiy farqi shundaki, indeks
joylashuvi birinchi blokdan
ikkinchisiga o‘zgaryapti.
Qarang, biz indeksni 0 dan
1, 2 ,3 va shu tarzda
ko‘tarib boryapmiz.
va men kodni biz ko‘rgan namunaga
asoslanib qayta yozganman.
Agar biz indeks joylashuvini kuzatib
boradigan energiya o‘zgaruvchisini
almashtirib, uni har safar
bittaga oshirsakchi?
E’tibor bering, bu kod bloklari borgan
sari bir xil bo‘lib boryapti,
ularning hammasi words.get ni chaqirib
indeksni kiritish sifatida kiritishyapti.
Va bizda bittaga oshirib borayotgan
ortiqcha kod mavjud.
Va men sizga ajoyib dasturlash
tushunchasi, sikllarni,
taqdim etmoqchiman.
Siz sikllar haqida o‘rganib olganingizdan
so‘ng mana shu kodni qayta yozishingizni so‘rayman
shu tarzda siz har bir so‘zni ekranda
chiqarish uchun copy paste qilib bir
xil kod bloklarini yozishdan qutilasiz.